---
title: MIT 6.S081 实验4
date: 2024-06-03 22:45:00 +0800
categories: [操作系统]
tags: [学习笔记, OS, 6.S081]     # TAG names should always be lowercase

description: MIT 6.S081 实验4相关记录
---

# Lab: traps

## RISC-V assembly

- xv6存储库中有一个文件user/call.c。make fs.img编译它，并在user/call.asm中生成程序的可读汇编版本。

- 阅读call.asm中函数g、f和main的代码。RISC-V的使用说明书见[参考页](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2020/reference.html)。回答一些问题：

  1. 哪些寄存器包含函数的参数？例如，哪个寄存器在main对printf的调用中保存13？

     - 函数参数一般保存在a0~a7中，a2寄存器保存main对printf的调用中的13；

  2. main的汇编代码中对函数f的调用在哪里？在哪里调用g？（提示：编译器可以内联函数。）

     这里对f()和g()的调用被优化了，在汇编代码地址0x26中可以看到f(8)+1被直接优化成了12

  3. 函数printf位于哪个地址？

     0x616;

  4. 在main中，在要打印f的jalr之后的寄存器ra中有什么值？

     第 49 行，使用 `auipc ra,0x0` 将当前程序计数器 `pc` 的值存入 `ra` 中，也就是0x30；

     第 50 行，`jalr 1510(ra)` 指令将PC+4并存入ra，然后跳转到偏移地址 `1510+0x30 = 0x616` 的位置也就是 `printf` 处。

     所以ra为0x38；

  5. 运行以下代码。

     ```c
     unsigned int i = 0x00646c72;
     printf("H%x Wo%s", 57616, &i);
     ```

     输出是什么？

     - 57616转为16进制为0xe110
     - 由于i在内存是小端序存储，也就是 72 6c 64 00，如果被当成字符打印就是r l d，00是字符串结束标志；
     - 输出为`He110 World`,

     输出取决于RISC-V是小端序这一事实。如果RISC-V是大端序，为了产生相同的输出，把i设置为什么？需要将57616更改为其他值吗？

     - i设置为 0x726c6400, 57616不用变；

   6. 在下面的代码中，“y=”之后将打印什么？（注意：答案不是一个特定的值。）为什么会发生这种情况？

      > printf("x=%d y=%d", 3);

       - 通过之前的章节可知，函数的参数是通过寄存器`a1`, `a2` 等来传递。如果 `prinf` 少传递一个参数，那么其仍会从一个确定的寄存器中读取参数值，所以函数将从此寄存器中获取到一个随机的不确定的值作为其参数。
       - 故而此例中，`y=`后面的值不能确定。



## Backtrace

- 对于调试来说，有一个回溯通常很有用：在发生错误的点之上的栈上的函数调用列表。
- 在kernel/printf.c中实现一个backtrace（）函数。在sys_sleep中插入对此函数的调用，然后运行bttest，它调用sys_sleep。您的输出应如下所示：

```
backtrace:
0x0000000080002cda
0x0000000080002bb6
0x0000000080002898
```

- bttest退出qemu后。在您的终端中：地址可能略有不同，但如果您运行addr2line-e kernel/kernel（或riscv64-unknown-elf-addr2line/e kernel/kernel）并按如下方式剪切和粘贴上述地址：

```
$ addr2line -e kernel/kernel
    0x0000000080002de2
    0x0000000080002f4a
    0x0000000080002bfc
    Ctrl-D
```

- 输出应该如下：

```
kernel/sysproc.c:74
kernel/syscall.c:224
kernel/trap.c:85
```

- 编译器在每个栈帧中放入一个帧指针，该指针保存调用方的帧指针的地址。回溯应该使用这些帧指针向上遍历栈，并在每个栈帧中打印保存的返回地址。

### 提示

- 将回溯的原型添加到kernel/defs.h中，这样就可以在sys_sleep中调用回溯。
- GCC编译器将当前执行的函数的帧指针存储在寄存器s0中。将以下函数添加到kernel/riscv.h：

```c
static inline uint64
r_fp()
{
  uint64 x;
  asm volatile("mv %0, s0" : "=r" (x) );
  return x;
}
```

- 并在backtrace中调用此函数来读取当前帧指针。此函数使用内联汇编读取s0。

- 这些[课堂讲稿](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2020/lec/l-riscv-slides.pdf)有一张堆叠框架布局的图片。请注意，返回地址位于离栈帧的帧指针的固定偏移量（-8）处，而保存的帧指针位于离帧指针的定偏移量（-16）处。

- Xv6在与页对齐的地址为Xv6内核中的每个栈分配一个页面。可以使用PGROUNDDOWN（fp）和PGROUNDUP（fp）来计算一个栈页的顶部和底部地址。

- 一旦回溯工作正常，请在kernel/printf.c中从panic调用它，以便在它panic时看到内核的回溯。



### 思路

这里有个帧栈的概念，是编译器用来实现过程/函数调用的一种数据结构。每一次函数的调用,都会在调用栈(call stack)上维护一个独立的**栈帧**(stack frame).每个独立的栈帧一般包括:

- 函数的返回地址和参数
- 临时变量：包括函数的**非静态局部变量**以及编译器自动生成的其他临时变量
- 函数调用的上下文

而这里我们需要打印的数据就是放在每个函数调用栈帧中。

### 实现

- 使用`r_fp()`函数就能够获得当前执行函数的栈帧指针，然后(-8)可以获得当前的函数的返回地址，(-16)是上一个函数的栈帧指针，所以可以一直回溯到最开始的调用。
- 注意指针范围不能超过当前帧的范围
- `uint64`类型的数，要将它转为`uint64*`类型,然后解引用才能取到真正的数据；

```c
void backtrace(void) {
  printf("backtrace:\n");
  uint64 sp = r_fp();
  uint64 top = PGROUNDUP(sp);
  uint64 down = PGROUNDDOWN(sp);
  while (sp < top && sp > down) {
    printf("%p\n", *(uint64 *)(sp - 8));
    sp = *(uint64 *)((sp - 16));
  }
}
```





## Alarm

```
在本练习中，您将向xv6添加一个功能，该功能在进程使用CPU时间时定期提醒进程。这对于想要限制占用CPU时间的计算绑定进程，或者对于想要计算但也想要采取一些周期性操作的进程来说可能很有用。更一般地说，您将实现用户级中断/故障处理程序的原始形式；例如，您可以使用类似的方法来处理应用程序中的页面错误。如果您的解决方案通过了警报测试和用户测试，那么它就是正确的。
```

- 添加一个新的系统调用`sigalarm（interval，handler）`。如果应用程序调用sigalarm（n，fn），那么在程序消耗的CPU时间的每n个“ticks”之后，内核应该调用应用程序函数fn。当fn返回时，应用程序应该恢复到它停止的位置。在xv6中，tick是一个相当任意的时间单位，由硬件计时器生成中断的频率决定。如果应用程序调用sigalarm（0，0），内核应该停止生成周期性的警报调用。
- 在xv6存储库中找到一个文件user/alarmtest.c。将其添加到Makefile中。在添加sigalarm和sigreturn系统调用之前，它不能正确编译（见下文）。
- alarmtest在test0中调用sigalarm（2，periodic），要求内核每隔2个周期强制调用periodic（），然后旋转一段时间。您可以在user/armtest.asm中看到alarmtest的汇编代码，这可能对调试很方便。当alarmtest生成这样的输出并且用户测试也正确运行时，您的解决方案是正确的：

```
$ alarmtest
test0 start
........alarm!
test0 passed
test1 start
...alarm!
..alarm!
...alarm!
..alarm!
...alarm!
..alarm!
...alarm!
..alarm!
...alarm!
..alarm!
test1 passed
test2 start
................alarm!
test2 passed
$ usertests
...
ALL TESTS PASSED
$
```

- 解决方案将只有几行代码，但把它做好是很有难度的。我们将使用原始存储库中的alarmtest.c版本来测试您的代码。您可以修改alarmtest.c来帮助您进行调试，但要确保原始的alarmtests表明所有测试都通过了。

### test0: invoke handler

- 首先，修改内核以跳转到用户空间中的报警处理程序，这将导致test0打印“alarm！”。不要担心“alram0！”输出后会发生什么；如果你的程序在打印“alarm！”后崩溃，目前来说是正常的；

#### 提示

- 修改makefile确保编译`alarmtest.c`;

- `user/user.h`中的声明方式：

  ```c
  int sigalarm(int ticks, void (*handler)());
  int sigreturn(void);
  ```

- 更新user/usys.pl（生成user/usys.S）、kernel/syscall.h和kernel/syscall.c，以允许alarmtest调用sigalarm和sigreturn系统调用

- 现在，`sys_sigreturn`只用返回0；

- `sys_sigarm（）`应该将报警间隔和指向处理程序函数的指针存储在proc结构（在kernel/proc.h中）的新字段中。

- 跟踪自上一次调用（或直到下一次调用）到进程的报警处理程序后经过的节拍数；为此，您还需要在`struct proc`中添加一个新字段。您可以在proc.c中的allocproc（）中初始化proc字段。

- 每一次滴答，硬件时钟都会强制中断，这在kernel/trap.c中的usertrap（）中进行处理。

- 您只想在`计时器中断`的情况下操作进程的报警信号；你想要这样的东西

  > if（which_dev==2）

- 只有当进程有一个未完成的计时器时，才调用报警功能。注意，用户的报警功能的地址可能是0（例如，在user/alarmtest.asm中，periodical位于地址0）。

- 修改usertrap（），以便在进程的警报间隔到期时，用户进程执行处理程序函数。当RISC-V上的陷阱返回到用户空间时，是什么决定了用户空间代码恢复执行的指令地址？`secp寄存器`

- 如果您告诉qemu只使用一个CPU，那么使用gdb查看陷阱会更容易，这可以通过运行

  > make CPUS=1 qemu gdb

- 如果alarmtest打印出“alarm！”，您就成功了。

### test1/test2(): resume interrupted code

- 可能是alarmtest在打印“alarm！”后在test0或test1中崩溃，或者alarmtest（最终）打印“test1 failed”，或者alarm test在没有打印“test1passed”的情况下退出。要解决此问题，必须确保在完成报警处理程序后，控制返回到用户程序最初被计时器中断的指令。您必须确保寄存器内容恢复到中断时的值，这样用户程序才能在报警后不受干扰地继续运行。最后，您应该在每次报警计数器熄灭后“重新武装”它，以便周期性地调用处理程序。

- 作为一个起点，我们为您做出了一个设计决定：用户警报处理程序需要在完成后调用sigreturn系统调用。以alarmtest.c中的periodic为例。这意味着您可以将代码添加到usertrap和sys_sigreturn中，这两个代码协同工作，使用户进程在处理完警报后能够正常恢复。

#### 提示：

- 您的解决方案将要求您保存和恢复寄存器——您需要保存和恢复哪些寄存器才能正确恢复中断的代码？（提示：会有很多）。

- 当计时器关闭时，让usertrap在struct proc中保存足够的状态，以便sigreturn能够正确返回到中断的用户代码。

- 防止对处理程序的重入调用——如果处理程序还没有返回，内核就不应该再次调用它。test2对此进行了测试。

  

- 通过test0、test1和test2后，运行用户测试以确保没有破坏内核的任何其他部分。



### 实现

- 这个实验主体就是实现函数`sigalarm（interval，handler）`，他每过interval个时钟周期就调用handler函数，并且可以正常返回；
- 每次时钟中断一次，就给该进程的时钟数加1，如果是interval的倍数，就可以调用一次handler函数：
- 如何调用handler函数？由于trap在内核空间中执行，无法直接调用用户空间的函数；
- 这里再梳理一下trap的流程，
  - call指令会将当前pc值复制到sepc，将模式设置为管理者模式，将stvec复制到pc，stvec保存的是陷入程序也就是uservec的地址，然后cpu执行uservec；
  - 在uservec，现在cpu的32个寄存器保存的都是被中断程序拥有的值，程序会将所有寄存器的值保存到trapframe中，然后从trapframe中获取kernel_satp（内核页表），kernel_sp（进程的内核栈顶指针），kernel_trap（usertrap()程序的地址，也是之后要跳转的位置），kernel_hartid；注意这里没有处理sepc寄存器，这个寄存器保存的是触发最近一次异常或中断的指令地址。
  - usertrap将sepc寄存器的值保存到trapframe->epc中，如果是系统调用，那么trapframe->epc+=4,因为程序返回后得从触发系统调用下一条指令执行；对系统调用，异常，中断做出相应处理后，调用usertrapret()函数;
  - usertrapret()会重新设置trapframe中的kernel_satp，kernel_sp，kernel_trap，kernel_hartid以备下一次陷入。并且会将trapframe->epc的值写入sepc寄存器中，然后程序会转到userret中；
  - userret首先将页表切换为用户页表，然后用trapframe中保存的值填充cpu，然后调用指令sret从陷阱返回，这个指令会将`sepc`复制到`pc`。所以内核可以写入`sepc`来控制`sret`的去向。

- 所以在内核中，可以通过控制trapframe->epc的值控制陷入返回到哪个地方执行；
- 然后sigreturn()函数得负责将trapframe设置为调用handler函数之前的trapframe：
- proc.h 增加 累计时钟时间，处理函数指针，定期时钟，调用hanler函数前的trapframe拷贝(不用指针)；

```c
  uint64 alarmtime;
  uint64 alarmfunc;
  uint64 alarmduration;

  struct trapframe *return_trapframe;
```

- sigalarm函数负责读取参数，然后设置alarmtime，alarmfunc

```c
uint64 sys_sigalarm(void) {
  // 获取两个参数
  int alarmtime;
  uint64 alarmfunc;

  if (argint(0, &alarmtime) < 0) return -1;
  if (argaddr(1, &alarmfunc) < 0) return -1;

  struct proc *p = myproc();
  p->alarmfunc = alarmfunc;
  p->alarmtime = alarmtime;

  return 0;
}
```

- usertrap函数中，在每次时钟中断的时候判断并拷贝trapframe并设置epc；

```c
if (which_dev == 2) {
    p->alarmduration++;
    if (p->alarmtime != 0 && p->alarmduration % p->alarmtime == 0) {
      p->return_trapframe = *p->trapframe;
      p->trapframe->epc = p->alarmfunc;
    }
    yield();
  }
```

- sigreturn函数将trapframe设置为之前保存的值

```c
uint64 sys_sigreturn(void) {
  struct proc *p = myproc();

  *p->trapframe = p->return_trapframe;

  return 0;
}
```



