---
title: MIT 6.S081 实验5
date: 2024-06-05 23:13:00 +0800
categories: [操作系统]
tags: [学习笔记, OS, 6.S081]     # TAG names should always be lowercase

description: MIT 6.S081 实验5相关记录
---

# LAB ：xv6 lazy page allocation

- O/S在使用页表硬件时可以使用的许多巧妙技巧之一是`延迟分配`用户空间堆内存。Xv6应用程序使用sbrk（）系统调用向内核请求堆内存。在我们给您的内核中，sbrk（）分配物理内存并将其映射到进程的虚拟地址空间中。内核为大型请求分配和映射内存可能需要很长时间。例如，考虑一个千兆字节由262144个4096字节的页面组成；这是一个巨大的分配数量，即使每个分配都很便宜。此外，一些程序分配的内存比实际使用的内存多（例如，用于实现稀疏阵列），或者在使用之前就分配好内存。在这些情况下，为了让sbrk（）更快地完成，复杂的内核会惰性地分配用户内存。也就是说，sbrk（）不分配物理内存，只是记住分配了哪些用户地址，并在用户页表中将这些地址标记为无效。当进程第一次尝试使用任何给定的延迟分配内存页面时，CPU会生成一个页面错误，内核会通过分配物理内存、将其归零并映射来处理该错误。您将在本实验室中将此延迟分配功能添加到xv6中。



## Eliminate allocation from sbrk()

```
您的第一个任务是从sbrk（n）系统调用实现中删除页面分配，这是sysproc.c中的函数sys_sbrk（）。sbrk（n）系统调用将进程的内存大小增加n个字节，然后返回新分配区域的起始位置（即旧大小）。新的sbrk（n）应该只将进程的大小（myproc（）->sz）增加n，然后返回旧的大小。它不应该分配内存——所以你应该删除对growtproc（）的调用（但你仍然需要增加进程的大小！）。
```

- 试着猜测这次修改的结果是什么：什么会出错？
- 进行此修改，启动xv6，并在shell中键入echo-hi。你应该看到这样的东西：

```c
init: starting sh
$ echo hi
usertrap(): unexpected scause 0x000000000000000f pid=3
            sepc=0x0000000000001258 stval=0x0000000000004008
va=0x0000000000004000 pte=0x0000000000000000
panic: uvmunmap: not mapped
```

- “usertrap（）：…”消息来自trap.c中的用户陷阱处理程序；它发现了一个不知道如何处理的异常。请确保您理解出现此页面错误的原因。“stval=0x0..04008”表示导致页面故障的虚拟地址为0x4008。



### 实现

- 在sbrk时，不真正的分配物理空间，只是修改进程当前的内存范围：

```c
uint64
sys_sbrk(void)
{
  int addr;
  int n;

  if(argint(0, &n) < 0)
    return -1;
  addr = myproc()->sz;

  myproc()->sz += n;

  return addr;
}
```



## Lazy allocation

```
修改trap.c中的代码以响应来自用户空间的页面错误，方法是将新分配的物理内存页面映射到错误地址，然后返回到用户空间，让进程继续执行。您应该在生成“usertrap（）：…”消息的printf调用之前添加代码。为了让echo-hi正常工作，您需要修改任何其他xv6内核代码。
```

### 提示

- 您可以通过查看usertrap（）中的r_scause（）是13还是15来检查故障是否为页面故障。
- r_stval（）返回RISC-V stval寄存器，该寄存器包含导致页面错误的虚拟地址。
- 从vm.c中的uvmalloc（）中窃取代码，这是sbrk（）调用的（通过growtproc（））。您需要调用kalloc（）和mappages（）。
- 使用PGROUNDDOWN（va）将出现错误的虚拟地址向下舍入到页面边界。
- 如果某些页面没有映射会导致uvmunmap（）死机；请对其进行修改，以免引起panic。
- 如果内核崩溃，请在kernel/kernel.asm中查找sepc
- 使用pgtbl实验的vmprint函数打印页面表的内容。
- 如果您看到错误“不完整的类型proc”，请先包含“spinlock.h”，然后包含“proc.h”。



- 如果一切顺利，您的惰性分配代码应该会导致echo-hi工作。您应该至少有一个页面错误（从而导致延迟分配），也许还有两个。



### 实现

- 这个代码的核心就是在发生页面错误时才真正的分配物理页面，进程在发生页面错误时会进入usertrap，需要在这里判断异常的类型是否为页面错误，然后执行相应的处理即可：
- trap.c:

```c
else if (r_scause() == 13 || r_scause() == 15) {
    uint64 va = r_stval();
    char *mem = kalloc();
    if (mem == 0) {
      p->killed = 1;
    }
    if (mappages(p->pagetable, PGROUNDDOWN(va), PGSIZE, (uint64)mem, PTE_R | PTE_W | PTE_U) < 0) {
      p->killed = 1;
    }
  }
```

- vm.c需要修改，因为现在遇到未映射的地址是合法的：

```c
if ((*pte & PTE_V) == 0) continue;
```



## Lazytests and Usertests

- 我们为您提供了lazytests，这是一个xv6用户程序，用于测试一些可能会给您的懒惰内存分配器带来压力的特定情况。修改内核代码，使所有lazytests和usertests都通过。
  - 处理负sbrk（）参数。
  - 如果进程在高于sbrk（）分配的任何虚拟内存地址的虚拟内存地址上出现页面错误，则终止该进程。
  - 正确处理fork（）中的父到子内存副本。
  - 处理进程将有效地址从sbrk（）传递给系统调用（如读或写），但尚未分配该地址的内存的情况。
  - 正确处理内存不足：如果kalloc（）在页面错误处理程序中失败，则终止当前进程。
  - 处理用户堆栈下方无效页面上的错误。

- 如果您的内核通过了lazytests和usertests，那么您的解决方案是可以接受的：

```shell
$  lazytests
lazytests starting
running test lazy alloc
test lazy alloc: OK
running test lazy unmap...
usertrap(): ...
test lazy unmap: OK
running test out of memory
usertrap(): ...
test out of memory: OK
ALL TESTS PASSED
$ usertests
...
ALL TESTS PASSED
```



### 实现

- 需要解决一些特殊的情况
- sbrk（），如果为负，需要释放掉对应的空间：

```c
uint64
sys_sbrk(void)
{
  int addr;
  int n;

  if(argint(0, &n) < 0)
    return -1;
  addr = myproc()->sz;

  struct proc *p = myproc();

  if (n < 0) {
    uvmdealloc(p->pagetable, p->sz, p->sz + n);
  }

  p->sz += n;

  return addr;
}
```

- usertrap中需要处理，虚拟地址不在进程地址范围内的情况，以及分配内存失败时的情况：

```c
else if (r_scause() == 13 || r_scause() == 15) {
    uint64 va = r_stval();
    if (va > p->sz || va < p->trapframe->sp) {
      p->killed = 1;
    } else {
      char *mem = kalloc();
      if (mem == 0) {
        p->killed = 1;
      } else {
        memset(mem, 0, sizeof(mem));
        if (mappages(p->pagetable, PGROUNDDOWN(va), PGSIZE, (uint64)mem, PTE_R | PTE_W | PTE_U) < 0) {
          kfree(mem);
          p->killed = 1;
        }
      }
    }
  } 
```

- usertrap处理的是进程访问地址空间出错的情况。但是如果进程将有效地址从sbrk（）传递给系统调用（如读或写），在内核中使用就不会通过usertrap，而是walkaddr函数：

```c
pte_t *pte;
  uint64 pa;

  if(va >= MAXVA)
    return 0;

  struct proc *p = myproc();

  pte = walk(pagetable, va, 0);
  if (pte == 0 || (*pte & PTE_V) == 0) {
    if (va >= p->sz || va < p->trapframe->sp) return 0;
    char *mem = kalloc();
    if (mem == 0) {
      return 0;
    } else {
      memset(mem, 0, sizeof(mem));
      if (mappages(p->pagetable, PGROUNDDOWN(va), PGSIZE, (uint64)mem, PTE_R | PTE_W | PTE_U) < 0) {
        kfree(mem);
        return 0;
      }
    }
    pte = walk(p->pagetable, va, 0);
  }
  if((*pte & PTE_U) == 0)
    return 0;
  pa = PTE2PA(*pte);
  return pa;
```







