---
title: MIT 6.S081 实验3
date: 2024-06-02 15:43:00 +0800
categories: [操作系统]
tags: [学习笔记, OS, 6.S081]     # TAG names should always be lowercase

description: MIT 6.S081 实验3相关记录
---

# Lab: page tables

## Print a page table

### 题干

- 定义一个名为`vmprint（）`的函数。它有一个`pagetable_t`参数，并以下面描述的格式打印该`pagetable`。在exec.c中的返回argc之前插入if（p->pid==1）vmprint（p->pagetable），以打印第一个进程的页表。

```
page table 0x0000000087f6e000
..0: pte 0x0000000021fda801 pa 0x0000000087f6a000
.. ..0: pte 0x0000000021fda401 pa 0x0000000087f69000
.. .. ..0: pte 0x0000000021fdac1f pa 0x0000000087f6b000
.. .. ..1: pte 0x0000000021fda00f pa 0x0000000087f68000
.. .. ..2: pte 0x0000000021fd9c1f pa 0x0000000087f67000
..255: pte 0x0000000021fdb401 pa 0x0000000087f6d000
.. ..511: pte 0x0000000021fdb001 pa 0x0000000087f6c000
.. .. ..510: pte 0x0000000021fdd807 pa 0x0000000087f76000
.. .. ..511: pte 0x0000000020001c0b pa 0x0000000080007000

```

- 第一行显示vmprint的参数。之后，每个PTE都有一行，其中包括引用树中更深的页面表页面的PTE。每个PTE行缩进一个数字“..”，表示其在树中的深度。每个PTE行显示其页面表页面中的PTE索引、PTE位和从PTE中提取的物理地址。不要打印无效的PTE。在上面的示例中，顶级页面表页面具有条目0和255的映射。条目0的下一级仅映射了索引0，该索引0的最底层映射了条目0、1和2。
- 个人实现可能会发现打印出的物理地址不同。但条目数和虚拟地址应相同。

### 提示

- 把`vmprint()`放在`kernel/vm.c`；
- 使用文件 `kernel/riscv.h` 末尾的宏;
- 可以参考函数`freewalk`；
- 在 `kernel/defs.h` 中定义 vmprint 的原型，以便可以从 exec.c 调用它;

- 在printf调用中使用%p打印出完整的64位十六进制PTE和地址，如示例所示;

### 实现

- 添加函数，分别打印。
- 现在关于不同层数打印不同的前缀这里实现有些不好：

```c
void vmprint_do(pagetable_t pagetable, int level) {
  int i;
  for (i = 0; i < 512; ++i) {
    pte_t pte = pagetable[i];
    if (pte & PTE_V) {
      uint64 child = PTE2PA(pte);
      if (level == 0) {
        printf("..%d: pte %p pa %p\n", i, pte, child);
      } else if (level == 1) {
        printf(".. ..%d: pte %p pa %p\n", i, pte, child);
      } else if (level == 2) {
        printf(".. .. ..%d: pte %p pa %p\n", i, pte, child);
      }
      if ((pte & (PTE_R | PTE_W | PTE_X)) == 0) {
        vmprint_do((pagetable_t)child, level + 1);
      }
    }
  }
}

void vmprint(pagetable_t pagetable) {
  printf("page table %p\n", pagetable);
  vmprint_do(pagetable, 0);
}
```



## A kernel page table per process

- Xv6有一个单独的内核页表，每当它在内核中执行时都会使用它。内核页表是到物理地址的直接映射，因此内核虚拟地址x映射到物理地址x。Xv6还为每个进程的用户地址空间有一个单独的页表，仅包含该进程的用户内存的映射，从虚拟地址0开始。因为内核页面表不包含这些映射，所以用户地址在内核中无效。因此，当内核需要使用系统调用中传递的用户指针（例如，传递给write（）的缓冲区指针）时，内核必须首先将指针转换为物理地址。本节和下一节的目标是允许内核直接解引用用户指针。



### 思路

为什么内核需要将用户传递指针先转换为物理地址才能访问？这是因为内核页表不包含每个进程的页表映射，所以它无法直接访问用户进程能够访问的虚拟地址，而是需要一层转换后才能访问。所以这里要做的事情，就是给每个用户进程加一个包含自身映射和内核映射的页面，这样就能在切换为内核态后就能够直接访问对应的虚拟地址。





### 题干

- 第一项工作是修改内核，以便每个进程在内核中执行时都使用自己的内核页表副本。修改`struct proc`为每个进程维护一个内核页表，并修改`scheduler`在切换进程时切换内核页表。对于这一步，每个进程的内核页面表应该与现有的全局内核页面表相同。

### 提示

- 向进程的`struct proc`添加一个`内核页表`字段。
- 为新进程生成内核页表的一种合理方法是实现`kvminit`的修改版本，该版本生成新的页表，而不是修改`kernel_pagetable`。您将希望从allocproc调用此函数。

- 确保每个进程的内核页表都有该进程内核堆栈的映射。在未修改的xv6中，所有内核堆栈都在`procinit`中设置。您将需要将部分或全部此功能移动到allocproc。
- 修改`scheduler（）`将进程的内核页表加载到内核的satp寄存器中（请参阅`kvminithart`以获取灵感）。不要忘记在调用w_satp（）之后再调用sfance_vma（）。
- 当没有进程运行时，`scheduler（）`应该使用`kernel_pagetable`。
- 在`freeproc`中释放进程的内核页表。
- 需要一种方法来释放页表，而不释放叶物理内存页。
- vmprint在调试页面表时可能会派上用场。
- 可以修改xv6功能或添加新功能；可能至少需要在kernel/vm.c和kernel/proc.c中这样做（但是不要修改kernel/vmcopyin.c、kernel/stats.c、user/usertests.c和user/stats.c）
- 页表映射丢失很可能导致内核遭遇页面错误。它将打印一个错误，其中包括sepc=0x00000000XXXXXXXX。可以通过在kernel/kernel.asm中搜索XXXXXXXX来找出故障发生的位置。

### 实现

- 按照提示一步步做：

#### 进程的内核页表

- 在进程控制块`struct proc`中新增一个成员：

> pagetable_t kernel_pagetable;

- 接下来给这个页面申请物理空间，并进行和内核页表一样的映射：

```c
void ukvmmap(pagetable_t kpagetable, uint64 va, uint64 pa, uint64 sz, int perm) {
  if (mappages(kpagetable, va, sz, pa, perm) != 0) panic("ukvmmap");
}

pagetable_t proc_kernel_pagetable() {
  pagetable_t kernel_pagetable;

  kernel_pagetable = uvmcreate();
  if (kernel_pagetable == 0) return 0;

  // uart registers
  ukvmmap(kernel_pagetable, UART0, UART0, PGSIZE, PTE_R | PTE_W);

  // virtio mmio disk interface
  ukvmmap(kernel_pagetable, VIRTIO0, VIRTIO0, PGSIZE, PTE_R | PTE_W);

  // CLINT
  ukvmmap(kernel_pagetable, CLINT, CLINT, 0x10000, PTE_R | PTE_W);

  // PLIC
  ukvmmap(kernel_pagetable, PLIC, PLIC, 0x400000, PTE_R | PTE_W);

  // map kernel text executable and read-only.
  ukvmmap(kernel_pagetable, KERNBASE, KERNBASE, (uint64)etext - KERNBASE, PTE_R | PTE_X);

  // map kernel data and the physical RAM we'll make use of.
  ukvmmap(kernel_pagetable, (uint64)etext, (uint64)etext, PHYSTOP - (uint64)etext, PTE_R | PTE_W);

  // map the trampoline for trap entry/exit to
  // the highest virtual address in the kernel.
  ukvmmap(kernel_pagetable, TRAMPOLINE, (uint64)trampoline, PGSIZE, PTE_R | PTE_X);

  return kernel_pagetable;
}
```

### 内核堆栈的映射

- 在进程的内核页表条件对内核堆栈的映射：

```c
uint64 va = p->kstack;
uint64 pa = kvmpa(va);  //根据虚拟地址查找内核页表找到物理地址
ukvmmap(p->kernel_pagetable, va, pa, PGSIZE, PTE_R | PTE_W);
```

### scheduler

- 修改`scheduler（）`将进程的内核页表加载到内核的satp寄存器中；并在调度结束后切换回内核页表。

```c
...
w_satp(MAKE_SATP(p->kernel_pagetable));
sfence_vma();

swtch(&c->context, &p->context);
kvminithart();
...
```

### 释放进程的内核页表

- 这里需要注意，由于进程的内核页表是对内核页表的一次拷贝，他们指向的物理空间是不能被释放的。所以进程在释放时需要对进程的内核页表只释放页表，不释放指向的物理页面
- 先取消映射，这里`ukvmunmap`和`uvmunmap`的区别主要在于`ukvmunmap`找到的pte为0或者包含PTE_V为都不会抛异常，原因我现在其实也不是很明白？？？？？

```c
void proc_freekernelpagetable(struct proc *p) {
  pagetable_t kpagetable = p->kernel_pagetable;
  ukvmunmap(kpagetable, UART0, 1);
  ukvmunmap(kpagetable, VIRTIO0, 1);
  ukvmunmap(kpagetable, CLINT, 0x10000 / PGSIZE);
  ukvmunmap(kpagetable, PLIC, 0x40000 / PGSIZE);
  ukvmunmap(kpagetable, KERNBASE, ((uint64)etext - KERNBASE) / PGSIZE);
  ukvmunmap(kpagetable, (uint64)etext, (PHYSTOP - (uint64)etext) / PGSIZE);
  ukvmunmap(kpagetable, TRAMPOLINE, 1);
  ukvmunmap(kpagetable, p->kstack, 1);

  vfreewalk(kpagetable);
}
```

- 再释放页表：和freewalk有一些不同，这里不能释放物理页面；

```c
void vfreewalk(pagetable_t pagetable) {
  // there are 2^9 = 512 PTEs in a page table.
  for (int i = 0; i < 512; i++) {
    pte_t pte = pagetable[i];
    if ((pte & PTE_V) && (pte & (PTE_R | PTE_W | PTE_X)) == 0) {
      // this PTE points to a lower-level page table.
      uint64 child = PTE2PA(pte);
      vfreewalk((pagetable_t)child);
    }
    pagetable[i] = 0;
  }
  kfree((void *)pagetable);
}
```



## simplify `copyin/copyinstr`

- 内核的copyin函数读取用户指针指向的内存。它通过将它们转换为物理地址来实现这一点，内核可以解引用物理地址，它通过遍历进程页表来执行此翻译。在实验的这一部分，需要将用户映射添加到每个进程的内核页表（在上一节中创建），允许copyin（和相关的字符串函数copyinstr）直接解引用用户指针。

### 题干

- 将kernel/vm.c中的copyin主体替换为对copyin_new（在kernel/vmcopyin.c中定义）的调用；对copyinstr和copyinstr_new执行相同操作。将用户地址的映射添加到每个进程的内核页表中，这样copyin_new和copyinstr_new就可以工作。

- 该方案依赖于用户虚拟地址范围不与内核用于其自身指令和数据的虚拟地址范围重叠。Xv6使用从零开始的虚拟地址作为用户地址空间，幸运的是内核的内存从更高的地址开始。然而，该方案确实将用户进程的最大大小限制为小于内核的最低虚拟地址。内核启动后，该地址在xv6中为0xC000000，即PLIC寄存器的地址；请参阅kernel/vm.c、kernel/memlayout.h中的kvminit（）和文本中的图3-4。您需要修改xv6以防止用户进程增长到大于PLIC地址。

### 提示

- 首先将`copyin（）`替换为对`copyin_new`的调用，并使其工作，然后再转到`copyinstr`。
- 在内核更改进程的用户映射的每一点上，都以相同的方式更改进程的内核页表。这些点包括fork（）、exec（）和sbrk（）。
- 不要忘记将第一个进程的用户页面表包括在userinit的内核页面表中。
- 用户地址的 PTE 在进程的内核页表中需要什么权限？ （设置了 PTE_U 的页面无法在内核模式下访问。）
- 不要忘记上述 PLIC 限制。

> 解释为什么在copyin_new（）中需要第三个测试srcva+len<srcva：给出前两个测试失败的srcva和len的值（即，它们不会导致返回-1），但第三个为true（导致返回-1。）。
>
> ：比如srcva=1，len=0xFFFFFFFFFFFFFFFF

 

### 实现

- 做这道题主要就得理解，为什么使用进程的内核页表就能够直接解引用进程的虚拟地址？ 这是因为将进程页表项拷贝到了进程内核页表中，所以内核就能够直接使用进程的虚拟地址了。

#### 拷贝函数

- 先实现从一个页表中将页表项拷贝到另一个页表的函数：
  - umappages和mappage不同的地方在于如果映射到了存在的页表项，那么直接覆盖；这个的好处有两点：
    - 一是之前映射页表的时候包含了CLINT，但是用户的地址空间最高是能到PLIC位置的。这是因为xv6 book CH.5 提到user进程不會使用到 CLINT，所以现在有两个办法，一个是在最开始映射的时候不映射CLINT，一个是照常映射，但是后面把它覆盖掉；写一个能够覆盖的页表项的函数就能处理这种情况
    - 覆盖的第二个好处是，之后在exec函数中，由于要切换进程，同时也需要切换进程的内核页表。一种方式是新建进程内核页表，然后建立映射，但是这种方式在内存空间不够的情况下会导致无法新建一张内核页表从而失败；一种方法就是直接覆盖原来的进程内核页表，这样既能够节省空间，也能够避免销毁原来映射的时间。
  - copypage从虚拟地址begin开始，到end之前结束，程序中会对begin做对齐的处理

```c
int umappages(pagetable_t pagetable, uint64 va, uint64 size, uint64 pa, int perm) {
  uint64 a, last;
  pte_t *pte;

  a = PGROUNDDOWN(va);
  last = PGROUNDDOWN(va + size - 1);
  for (;;) {
    if ((pte = walk(pagetable, a, 1)) == 0) return -1;
    *pte = PA2PTE(pa) | perm | PTE_V;
    if (a == last) break;
    a += PGSIZE;
    pa += PGSIZE;
  }
  return 0;
}

// copying from old page to new page from
// begin in old page to new in old page
// and mask off PTE_U bit
// 将从begin到end的虚拟地址的映射, 从oldpage复制到newpage
int copypage(pagetable_t oldpage, pagetable_t newpage, uint64 begin, uint64 end) {
  pte_t *pte;
  uint64 pa, i;
  uint flags;
  begin = PGROUNDUP(begin);

  for (i = begin; i < end; i += PGSIZE) {
    if ((pte = walk(oldpage, i, 0)) == 0) panic("pagecopy walk oldpage nullptr");
    if ((*pte & PTE_V) == 0) panic("pagecopy oldpage pte not valid");
    pa = PTE2PA(*pte);
    flags = PTE_FLAGS(*pte) & (~PTE_U);  // 把U flag抹去
    if (umappages(newpage, i, PGSIZE, pa, flags) != 0) {
      uvmunmap(newpage, 0, i / PGSIZE, 1);
      return -1;
    }
  }
  return 0;
}
```



#### fork()修改

- fork是创建子进程，子进程基本上是父进程的完全拷贝。所以也需要将子进程的页表拷贝到子进程的内核页表：

```c
  // copy user pagetable to user kernel pagetable
  if (copypage(np->pagetable, np->kernel_pagetable, 0, np->sz) != 0) {
    freeproc(np);
    release(&np->lock);
    return -1;
  }
```

#### exec()修改

- exec会覆盖当前进程的内容，当然也包括页表。所以同样需要将新的进程页表中的内容拷贝好进程的内核页表中：

```c
	...  
  // Commit to the user image.
  oldpagetable = p->pagetable;
  p->pagetable = pagetable;
  p->sz = sz;
  p->trapframe->epc = elf.entry;  // initial program counter = main
  p->trapframe->sp = sp; // initial stack pointer
  proc_freepagetable(oldpagetable, oldsz);
  
  if(copypage(p-pagetable, p->kernel_pagetable, 0, p->sz)!=0)
    goto bad;
	...
```

#### sbrk()修改

- sbrk是用来给进程申请空间或释放空间的函数，实际调用的是`growproc()`函数。所以在增加内存空间时，页表也增加映射，在减少内存空间时也销毁掉对应的映射：

```c
sz = p->sz;
if(n > 0){
  // 防止用户进程增长到大于PLIC地址
  if (sz + n > PLIC || (sz = uvmalloc(p->pagetable, sz, sz + n)) == 0) {
    return -1;
  }
  if (copypage(p->pagetable, p->kernel_pagetable, p->sz, sz) != 0) {
    return -1;
  }
} else if(n < 0){
  sz = uvmdealloc(p->pagetable, sz, sz + n);
  if (sz != p->sz) {
    uvmunmap(p->kernel_pagetable, PGROUNDUP(sz), (PGROUNDUP(p->sz) - PGROUNDUP(sz)) / PGSIZE, 0);
  }
}
```

### copyin和copyinstr修改

- 然后将调用copyin和copystr的函数都修改为copyin_new和copyinstr_new即可。

​	