---
title: JS 异步
date: 2024-06-04 23:00:00 +0800
categories: [JS]
tags: [学习笔记, web, JS, JavaScript]     # TAG names should always be lowercase

description: JS 异步相关
---

---
title: JS 异步
date: 2024-06-04 23:00:00 +0800
categories: [JS]
tags: [学习笔记, web, JS, JavaScript]     # TAG names should always be lowercase

description: JS 异步相关

---

在传统的`同步（Synchronous）`编程中，任务依次执行，每个任务需要完成后才能开始下一个任务。如果某个任务需要很长时间（比如从服务器加载数据），那么程序就会被“挂起”，直到该任务完成，这可能导致不佳的用户体验。

所以我们可能需要一个方法，能让我们的程序拥有以下的能力：

- 通过调用一个函数来启动一个长期运行的操作
- 让函数开始操作并立即返回，这样我们的程序就可以保持对其他事件做出反应的能力
- 当操作最终完成时，通知我们操作的结果。

这其实就是异步提供的能力。

JavaScript中的`异步（Asynchronous）`编程是一种编程模式，允许代码在等待某些操作完成时（例如，网络请求、文件读写等），继续执行其他任务而不是停下来等待此操作完成。

JavaScript提供了几种处理异步操作的方法，包括：

1. ## **事件处理程序**

事件处理程序实际上就是异步编程的一种形式：我们提供的函数（事件处理程序）将在事件发生时被调用（而不是立即被调用）。如果“事件”是“异步操作已经完成”，那么就可以看到事件如何被用来通知调用者异步函数调用的结果的。

一些早期的异步 API 正是以这种方式来使用事件的。[XMLHttpRequest](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/XMLHttpRequest) API 可以让我们用 JavaScript 向远程服务器发起 HTTP 请求。由于这样的操作可能需要很长的时间，所以它被设计成异步 API，所以可以通过给XMLHttpRequest 对象附加事件监听器来让程序在请求进展和最终完成时获得通知。

比如：

```html
<button id="xhr">点击发起请求</button>
<button id="reload">重载</button>
 
<pre readonly class="event-log"></pre>
```

```javascript
const log = document.querySelector(".event-log");
document.querySelector("#xhr").addEventListener("click", () => {
  log.textContent = "";
  const xhr = new XMLHttpRequest();
  xhr.addEventListener("loadend", () => {
    log.textContent = ${log.textContent}完成！状态码：${xhr.status};
  });
  xhr.open(
    "GET",
    "https://raw.githubusercontent.com/mdn/content/main/files/en-us/_wikihistory.json",
  );
  xhr.send();
  log.textContent = ${log.textContent}请求已发起\n;
});
document.querySelector("#reload").addEventListener("click", () => {
  log.textContent = "";
  document.location.reload();
});
```

这里就是通过给xhr添加一个`“loadend”`的监听事件，这样就能在访问完成后，进行一些我们想要的处理。

## 1. 回调函数（Callbacks）

最初解决异步编程问题的方法是使用回调函数。

事件处理程序就是一种特殊类型的回调函数。而回调函数则是一个被传递到另一个函数中的会在适当的时候被调用的函数。

当异步操作完成时，会调用一个函数（即回调函数）来处理结果。然而，当回调函数本身需要调用其他同样接受回调函数的函数时，基于回调的代码会变得难以理解。比如：

```JavaScript
function doStep1(init, callback) {
  const result = init + 1;
  callback(result);
}
function doStep2(init, callback) {
  const result = init + 2;
  callback(result);
}
function doStep3(init, callback) {
  const result = init + 3;
  callback(result);
}
function doOperation() {
  doStep1(0, (result1) => {
    doStep2(result1, (result2) => {
      doStep3(result2, (result3) => {
        console.log(结果：${result3});
      });
    });
  });
}
doOperation();
```

这里通过回调的方式，模拟了异步操作的执行流程。这就是所谓的`“回调地狱”`或`“金字塔问题”`，代码会变得难以阅读和维护。相信这段代码完全能让我们体会到这种形式的写法有多难阅读理解。

而这样的嵌套回调，也让处理错误变得非常困难：我们必须在“金字塔”的每一级处理错误，而不是在最高一级一次完成错误处理。

由于这些原因，现代大多数异步API都不使用回调。下面介绍一下Promise：

## 2. Promise

**Promise** 是现代 JavaScript 中异步编程的基础。它是一个由异步函数返回的对象，可以指示操作当前所处的状态。在 Promise 返回给调用者的时候，操作往往还没有完成，但 Promise 对象提供了方法来处理操作最终的成功或失败。

### 3.1 fetch

fetch是一个现代的、基于 Promise 的、用于替代 XMLHttpRequest 的方法。比如：

```JavaScript
const fetchPromise = fetch(
  "https://mdn.github.io/learning-area/javascript/apis/fetching-data/can-store/products.json",
);
 
console.log(fetchPromise);
 
fetchPromise.then((response) => {
  console.log(已收到响应：${response.status});
});
 
console.log("已发送请求……");
 
```

这段代码的逻辑是：

- 调用fetch，并将结果返回给fetchPromise；
- 打印fetchPromise，此时它的执行还未结束，所以状态应该是pending；
- 将处理函数传递给then，Promise成功时，会调用这个函数；
- 最后打印一条信息；

最后的输出是这样的：

```JavaScript
Promise { <state>: "pending" } 
已发送请求…… 
已收到响应：200
```

这里可以清晰的体会到异步执行的过程，它不会阻塞程序的执行。并且在异步函数成功后调用对应的处理函数。

### 3.2 链式Promise

在通过 fetch 得到一个 Response 对象时，有可能需要调用另一个函数来获取响应数据。比如想获得 JSON 格式的响应数据，那就可以调用 Response 对象的 [json()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Response/json) 方法。这个 json() 也是异步的，所以我们必须连续调用两个异步函数。

```JavaScript
const fetchPromise = fetch(
  "https://mdn.github.io/learning-area/javascript/apis/fetching-data/can-store/products.json",
);
 
fetchPromise.then((response) => {
  const jsonPromise = response.json();
  jsonPromise.then((json) => {
    console.log(json[0].name);
  });
});
```

在这里连续两次使用了异步函数，一个是fetch()，一个是json()。这两个异步函数都返回一个Procemise对象并通过then()进行处理。但这么一看，似乎和嵌套回溯区别不大。幸运的是，Promise提供了更优雅的写法，then()会返回一个Promise对象，所以上面的代码可以改写成这样：

```JavaScript
const fetchPromise = fetch(
  "https://mdn.github.io/learning-area/javascript/apis/fetching-data/can-store/products.json",
);
 
fetchPromise
  .then((response) => response.json()
  .then((data) => {
    console.log(json[0].name);
  });
```

不必在第一个 then() 的处理程序中调用第二个 then()，所以可以直接返回json() 返回的 Promise，并在该返回值上调用第二个 then()。这被称为 **Promise 链**，意味着当我们需要连续进行异步函数调用时，我们就可以避免不断嵌套带来的缩进增加。

### 3.3 错误捕获

如何处理错误呢？fetch的处理途中可能会因为很多原因抛出错误。

Promise提供了catch()方法捕获错误：和then()很像。区别是，当异步操作*成功*时，传递给 then() 的处理函数被调用，而当异步操作*失败*时，传递给 catch() 的处理函数被调用。

```JavaScript
const fetchPromise = fetch(
  "bad-scheme://mdn.github.io/learning-area/javascript/apis/fetching-data/can-store/products.json",
);
 
fetchPromise
  .then((response) => {
    if (!response.ok) {
      throw new Error(HTTP 请求错误：${response.status});
    }
    return response.json();
  })
  .then((json) => {
    console.log(json[0].name);
  })
  .catch((error) => {
    console.error(无法获取产品列表：${error});
  });
```

这样就能在请求失败的时候进行相应的处理。

### 3.4 Promise术语

Promise 有三种状态：

- **待定（pending）**：初始状态，既没有被兑现，也没有被拒绝。这是调用 fetch() 返回 Promise 时的状态，此时请求还在进行中。
- **已兑现（fulfilled）**：意味着操作成功。当 Promise 成功时，它的 then() 处理函数被调用。
- **已拒绝（rejected）**：意味着操作失败。当 Promise 失败时，它的 catch() 处理函数被调用。

注意，这里的“成功”或“失败”的含义取决于所使用的 API：例如，fetch() 认为服务器返回一个错误（如 [404 Not Found](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Status/404)）时请求成功(也就是说，fetch在意请求是否成功发送并响应，而不在意结果)，但如果网络错误阻止请求被发送，则认为请求失败。

有时也用**已敲定**（settled）这个词来同时表示**已兑现**（fulfilled）和**已拒绝**（rejected）两种情况。

如果一个 Promise 已敲定，或者如果它被“锁定”以跟随另一个 Promise 的状态，那么它就是**已解决**（resolved）的。

### 3.5 合并使用多个Promise

如果多个Promise返回的结果是有先后关系，那需要的是Promise链。而如果多个Promise相互并不依赖，可以同时进行。这里可以使用`Promise.all()`方法，它接受一个Promise数组，然后统一执行，并返回一个单一的Promise。

由Promise.all()返回的 Promise：

- 当且仅当数组中*所有*的 Promise 都完成时，才会通知 then() 处理函数并提供一个包含所有响应的数组，数组中响应的顺序与被传入 all() 的 Promise 的顺序相同。
- 如果数组中有*任何一个* Promise 失败，整个调用都会失败。此时，catch() 处理函数被调用，并提供被拒绝的 Promise 所抛出的错误。

```JavaScript
const fetchPromise1 = fetch(
  "https://mdn.github.io/learning-area/javascript/apis/fetching-data/can-store/products.json",
);
const fetchPromise2 = fetch(
  "https://mdn.github.io/learning-area/javascript/apis/fetching-data/can-store/not-found",
);
const fetchPromise3 = fetch(
  "https://mdn.github.io/learning-area/javascript/oojs/json/superheroes.json",
);
 
Promise.all([fetchPromise1, fetchPromise2, fetchPromise3])
  .then((responses) => {
    for (const response of responses) {
      console.log(${response.url}：${response.status});
    }
  })
  .catch((error) => {
    console.error(获取失败：${error});
  });
```

如果在一组Promise没有先后依赖关系的时候，这样的写法值得推荐，因为效率更高，并且很清晰。

而如果只需要一组Promise其中的一个Promise的结果，那么可以使用`Promise.any()`。类似 Promise.all()，区别在于 Promise 数组中的任何一个成功返回时它就会返回，只有在所有的 Promise 都失败的情况下，它才会失败。

## 4. async/await

`async/await` 是建立在Promises之上的，它可以使编写异步代码看上去和编写同步代码一样。

在一个函数前面加上async关键字，该函数就会变为一个异步函数，异步函数会返回一个Promise。

在异步函数中可以使用await关键字去等待一个异步操作，直到Promise完成（成功或失败），这可以让代码在保持异步的优势的同时，写出更加直观和同步风格的代码。

```JavaScript
async function fetchProducts() {
  try {
    // 在这一行之后，我们的函数将等待 fetch() 调用完成
    // 调用 fetch() 将返回一个“响应”或抛出一个错误
    const response = await fetch(
      "https://mdn.github.io/learning-area/javascript/apis/fetching-data/can-store/products.json",
    );
    if (!response.ok) {
      throw new Error(HTTP 请求错误：${response.status});
    }
    // 在这一行之后，我们的函数将等待 response.json() 的调用完成
    // response.json() 调用将返回 JSON 对象或抛出一个错误
    const json = await response.json();
    console.log(json[0].name);
  } catch (error) {
    console.error(无法获取产品列表：${error});
  }
}
 
fetchProducts();
```

这里和之前的区别在于，没有在then()处理Promise完成后的事件。在这里通过调用 await fetch()，调用者得到的并不是 Promise，而是一个完整的 Response 对象，就好像 fetch() 是一个同步函数一样。

但这样的写法仅仅限于在这个async函数体内，因为async函数返回的是一个Promise对象，如果想在fetchProducts()内返回这个Json对象并在外面使用，下面的写法是错误的：

```javascript
async function fetchProducts() {
  try {
    const response = await fetch(
      "https://mdn.github.io/learning-area/javascript/apis/fetching-data/can-store/products.json",
    );
    if (!response.ok) {
      throw new Error(HTTP 请求错误：${response.status});
    }
    const data = await response.json();
    return data;
  } catch (error) {
    console.error(无法获取产品列表：${error});
  }
}
 
const promise = fetchProducts();
console.log(promise[0].name); // “promise”是一个 Promise 对象，因此这句代码无法正常工作
```

需要这样写：

```javascript
async function fetchProducts() {
  try {
    const response = await fetch(
      "https://mdn.github.io/learning-area/javascript/apis/fetching-data/can-store/products.json",
    );
    if (!response.ok) {
      throw new Error(HTTP 请求错误：${response.status});
    }
    const data = await response.json();
    return data;
  } catch (error) {
    console.error(无法获取产品列表：${error});
  }
}
 
const promise = fetchProducts();
promise.then((data) => console.log(data[0].name));
```



## 如何基于Promise实现API

我们知道，fetch就是一个基于Promise实现的API。我们通过使用fetch API能够进行异步的操作并且通过then()或者catch()，或者是await来进行相关的处理。

其实我们自己也可以基于Promise实现API。想一下fetch，它的输入是url和其他的配置信息，然后它会返回一个Promise对象。如果我们自己想写这样一个的API的话，那首先需要参数，然后返回一个Promise对象即可。现在的问题是如何根据传递的参数去创建一个Promise对象呢？答案就是Promise构造器：

### Promise构造器

Promise() 构造器使用单个函数作为参数。我们把这个函数称作`执行器（executor）`。当我们创建一个新的 promise 的时候就需要实现这个执行器。

这个执行器本身有两个参数，这两个参数都是函数，通常被称作 `resolve` 和 `reject`。在我们的执行器实现里，可以调用原始的异步函数。如果异步函数成功了，就调用 resolve，如果失败了，就调用 reject。如果执行器函数抛出了一个错误，reject 会被自动调用。你可以将任何类型的单个参数传递到 resolve 和 reject 中。

所以我们可以像下面这样实现一个 alarm()，作用是在一段时间后打印提醒信息：

```JavaScript
function alarm(person, delay) {
    return new Promise((resolve, reject) => {
        if (delay < 0) {
            throw new Error("Alarm delay must not be negative");
        }
        window.setTimeout(() => {
          resolve(`Wake up, ${person}!`);
        }, delay);
    })
}
```

这个函数创建并且返回一个新的 Promise。然后就可以使用它：

```JavaScript
const name = document.querySelector("#name");
const delay = document.querySelector("#delay");
const button = document.querySelector("#set-alarm");
const output = document.querySelector("#output");
 
button.addEventListener("click", () => {
  alarm(name.value, delay.value)
    .then((message) => (output.textContent = message))
    .catch((error) => (output.textContent = `Couldn't set alarm: ${error}`));
});
 
```

这个使用方式是不是和我们使用fetch很像？同样也可以使用async和await：

```JavaScript
const name = document.querySelector("#name");
const delay = document.querySelector("#delay");
const button = document.querySelector("#set-alarm");
const output = document.querySelector("#output");
 
button.addEventListener("click", async () => {
    try{
        const message = await alarm(name.value, delay.value);
        output.textContent = message;
    }catch (error) {
        output.textContent = `Couldn't set alarm: ${error}`;
    }
});
```



> 参考：
>
> https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/JavaScript/Asynchronous/Introducing