---
title: MIT 6.S081 实验2
date: 2024-05-30 21:33:00 +0800
categories: [操作系统]
tags: [学习笔记, OS, 6.S081]     # TAG names should always be lowercase

description: MIT 6.S081 实验2相关记录
---

# Lab: system calls

## System call tracing

### 题目

- 创建一个`trace`系统调用。它应该有一个参数，int类型的mask，其位指定要跟踪的系统调用。例如，要跟踪fork系统调用，程序调用trace（1<<SYS_fork），其中SYS_fork是kernel/syscall.h中的系统调用编号。如果系统调用的编号在掩码中设置，则必须修改xv6内核，以便在每个`系统调用即将返回时打印出一行`。该行应包含`进程id`、`系统调用的名称`和`返回值`；您不需要打印系统调用参数。`trace`系统调用应跟踪调用它的进程及其随后`fork`的任何子进程，但不应影响其他进程。

### 提示

- Makefile中，将 `$U/_trace` 添加到 `UPROGS`

- 运行`make-qemu`，编译器无法编译`user/trace.c`，因为系统调用的用户空间存根还不存在;
- `向user/user.h`添加系统调用的原型，向`user/usys.pl`添加存根，并向`kernel/syscall.h`添加syscall号。
- Makefile调用perl脚本`user/usys.pl`，该脚本生成实际的系统调用存根`user/usys.S`，它使用RISC-V `ecall`指令转换到内核。
- 修复编译问题后，运行`trace 32 grep hello README`；它将失败，因为内核中没有实现`trace`系统调用。
- 在`kernel/sysproc.c`中添加一个`sys_trace（）`函数，该函数通过在proc结构中的一个新变量中记住其参数来实现新的系统调用（参阅`kernel/proc.h`）。从用户空间检索系统调用参数的函数在`kernel/syscall.c`中，可以在`kernel/sysproc.c`中看到它们的使用示例。

- 修改fork（）（参阅`kernel/proc.c`），将`trace mask`从父进程复制到子进程;
- 修改`kernel/syscall.c`中的`syscall（）`函数以打印跟踪输出。需要添加一个系统调用名称数组用于索引。



### 思路

这个题简单来说，就是要给每个使用这个系统调用的进程打上一个标志。然后在内核有一块是负责根据系统调用号去选择具体哪个系统调用的，在这里就可以根据这个进程是否打上了这个标志决定是否打印该系统调用的信息。



### 实现流程

#### 注册trace系统调用

##### 用户区

1. 在`user/user.h`文件中声明，参数为一个int类型的mask数据。

```c
int trace(int);
```

2. 如何从用户跳转到内核态，实现代码在汇编代码`user/usys.S`中，这个文件是由`user/usys.pl`生成的，所以需要添加：

```perl
entry("trace");
```

##### 内核区

1. 每个系统调用有自己的编号，所以需要在`kernel/syscall.h`中声明：

```c
#define SYS_trace  22
```

2. 内核中是根据调用号找到对应的处理函数的，所以需要在`kernel/syscall.c`中添加声明和对应的映射：

```c
extern uint64 sys_trace(void);

......
    
static uint64 (*syscalls[])(void) = {
    [SYS_fork] sys_fork,   [SYS_exit] sys_exit,     [SYS_wait] sys_wait,
    [SYS_pipe] sys_pipe,   [SYS_read] sys_read,     [SYS_kill] sys_kill,
    [SYS_exec] sys_exec,   [SYS_fstat] sys_fstat,   [SYS_chdir] sys_chdir,
    [SYS_dup] sys_dup,     [SYS_getpid] sys_getpid, [SYS_sbrk] sys_sbrk,
    [SYS_sleep] sys_sleep, [SYS_uptime] sys_uptime, [SYS_open] sys_open,
    [SYS_write] sys_write, [SYS_mknod] sys_mknod,   [SYS_unlink] sys_unlink,
    [SYS_link] sys_link,   [SYS_mkdir] sys_mkdir,   [SYS_close] sys_close,
    [SYS_trace] sys_trace,
};
```

3. 在`kernel/sysproc.c`，添加对应实现：

```c
uint64 sys_trace(void) {
}
```

- 此时，这个系统调用已经成功注册，只是没有任何实现。

### 实现

1. 在进程控制块中`kernel/proc.h`中添加一个int字段用于保存trace的mask值，这样，每个进程就能判断当执行到某个系统调用时是否打印相应信息

```c
// Per-process state
struct proc {
  struct spinlock lock;

  // p->lock must be held when using these:
  enum procstate state;        // Process state
  struct proc *parent;         // Parent process
  void *chan;                  // If non-zero, sleeping on chan
  int killed;                  // If non-zero, have been killed
  int xstate;                  // Exit status to be returned to parent's wait
  int pid;                     // Process ID

  // these are private to the process, so p->lock need not be held.
  uint64 kstack;               // Virtual address of kernel stack
  uint64 sz;                   // Size of process memory (bytes)
  pagetable_t pagetable;       // User page table
  struct trapframe *trapframe; // data page for trampoline.S
  struct context context;      // swtch() here to run process
  struct file *ofile[NOFILE];  // Open files
  struct inode *cwd;           // Current directory
  char name[16];               // Process name (debugging)
  
  // 添加 
  int traceId;                 // Trace syscall
};
```

2. traceId的设置就由trace系统调用`kernel/sysproc.c`来完成。这里argint的作用是从寄存器中获取一个int数据，这个数据就是用户代码传递给内核的参数。一般来说，用户空间执行的函数，其参数是通过栈来传递的，但是用户代码传递给内核代码的参数却不能通过栈，而是寄存器，所以用户代码会将参数放到某个特定的寄存器中，然后内核会从其中读取。

```c
uint64 sys_trace(void) {
  int traceId;
  if (argint(0, &traceId) < 0) return -1;

  struct proc* p = myproc();
  p->traceId = traceId;

  return 0;
}
```

3. fork的时候也需要将traceId复制给子进程，在`kernel/proc.c`中proc函数的末尾添加：

```c
np->traceId = p->traceId;
```

4. 真正打印的地方在`kernel/syscall.c`的syscall函数中，每执行一次系统调用后判断是否需要打印：

```c
void
syscall(void)
{
  int num;
  struct proc *p = myproc();

  num = p->trapframe->a7;
  if(num > 0 && num < NELEM(syscalls) && syscalls[num]) {
    p->trapframe->a0 = syscalls[num]();
      
    // 判断系统调用号num是否和traceId匹配 
    if (p->traceId & (1 << num)) {
      printf("%d: syscall %s -> %d\n", p->pid, syscall_name[num], p->trapframe->a0);
    } 
  } else {
    printf("%d %s: unknown sys call %d\n",
            p->pid, p->name, num);
    p->trapframe->a0 = -1;
  }
}
```

5. 上面用到的syscall_name是一个二维char数组，用于系统调用号和系统调用名之间的映射：

```c
static char syscall_name[][32] = {"",       "fork",  "exit",   "wait",  "pipe",  "read",
                                  "kill",   "exec",  "fstat",  "chdir", "dup",   "getpid",
                                  "sbrk",   "sleep", "uptime", "open",  "write", "mknod",
                                  "unlink", "link",  "mkdir",  "close", "trace"};
```





## Sysinfo

### 题目

- 增加系统调用`sysinfo`，用于收集正在运行的系统的信息。系统调用接受一个参数：指向结构sysinfo的指针（`kernel/sysinfo.h`）。内核应填写此结构的字段：`freemem`字段应设置为可用内存的字节数，`nproc`字段应设为状态不是UNUSED的进程数。使用测试程序`sysinfotest`,打印出`sysinfotest:OK`即成功。

### 提示

- 在Makefile的UPROGS字段下添加`$U/_sysinfotest`;
- 做好“注册”系统调用的一系列工作；
- sysinfo需要将`struct sysinfo`复制回用户空间；参考`sys_fstat（）`（`kernel/sysfile.c`）和`filestat（）`（`kernel/file.c`），了解如何使用`copyout（）`实现这一点的示例。
- 要收集可用内存量，在`kernel/kaloc`添加函数;
- 要收集进程数量，在`kernel/proc.c`添加函数；

### 思路

这个题的核心，就是要弄懂如何获取系统现在可用内存，以及获取各个进程的状态。还有一点，如何将内核的数据传输到用户。弄明白这三点问题就迎刃而解了。

### 实现

- “注册”流程和上一个函数调用一样；

1. 在`kernel/sysproc.c`中实现调用的入口函数：这里的获取的参数是用户空间的`struct sysinfo`的指针，之后用copyout可以将内核的数据拷贝到这个结构体中。

```c
uint64 sys_sysinfo(void) {
  uint64 addr;  // user pointer to struct sysinfo
  if (argaddr(0, &addr) < 0) {
    return -1;
  }

  return sysinfo(addr);
}
```

2. 在`kernel/proc.c`函数中实现`sysinfo`函数,用于获取`nproc`和`freemem`，并传递到用户空间的sysinfo结构体中：

```c
int sysinfo(uint64 addr) {
  struct sysinfo si;
  struct proc *p = myproc();

  si.nproc = unused_process();
  si.freemem = available_memory();

  if (copyout(p->pagetable, addr, (char *)&si, sizeof(si)) < 0) {
    return -1;
  }
  return 0;
}
```

3. `unused_process`,遍历proc[NPROC]所有进程，然后判断状态：

```c
uint64 unused_process() {
  struct proc *p;
  uint64 not_unused = 0;
  for (p = proc; p < &proc[NPROC]; p++) {
    if (p->state != UNUSED) {
      not_unused++;
    }
  }
  return not_unused;
}
```

4. `available_memory`，kmem结构体中保存了空闲内存块链表，所以遍历这个链表就能得到空闲块的个数：

```c
uint64 available_memory() {
  uint64 free_page = 0;

  struct run *r;
  acquire(&kmem.lock);
  r = kmem.freelist;
  while (r) {
    free_page++;
    r = r->next;
  }
  release(&kmem.lock);
  return free_page * PGSIZE;
}
```


